# Introducción

El 1 de septiembre de 1997, publiqué un escáner de seguridad llamado Nmap en la quincuagésima primera edición de la revista Phrack. Mi objetivo era consolidar el campo fragmentado de escáneres de puertos de propósito especial en una herramienta gratuita potente y flexible, proporcionando una interfaz consistente y una implementación eficiente de todas las técnicas prácticas de escaneo de puertos. Nmap consistía entonces en tres archivos (apenas 2.000 líneas de código) y solo admitía el sistema operativo Linux. Fue escrito para mis propios fines y lanzado con la esperanza de que otros lo encontraran útil.

Desde estos humildes comienzos, y a través del poder del desarrollo de código abierto, Nmap se convirtió en el escáner de seguridad de red más popular del mundo, con millones de usuarios en todo el mundo. A lo largo de los años, Nmap ha seguido añadiendo funcionalidades avanzadas como la detección remota de SO, la detección de versiones/servicios y el Nmap Scripting Engine. Ahora es compatible con las principales plataformas Unix, Windows y Mac OS con interfaces de consola y gráficas. Publicaciones como Linux Journal, Info World, LinuxQuestions.Org y Codetalker Digest han reconocido a Nmap como la "herramienta de seguridad del año". Incluso apareció en nueve películas, incluyendo The Matrix Reloaded, The Girl with the Dragon Tattoo, The Bourne Ultimatum y Die Hard 4.

Nmap ("Mapeador de Redes") es una utilidad gratuita y de código abierto para la exploración de redes y la auditoría de seguridad. Muchos administradores de sistemas y redes también lo encuentran útil para tareas como el inventario de red, la gestión de programas de actualización de servicios y la monitorización del tiempo de actividad de hosts o servicios. Nmap utiliza paquetes IP sin procesar de formas novedosas para determinar qué hosts están disponibles en la red, qué servicios (nombre y versión de la aplicación) ofrecen esos hosts, qué sistemas operativos (y versiones de SO) están ejecutando, qué tipo de filtros de paquetes/cortafuegos están en uso y docenas de otras características. Fue diseñado para escanear rápidamente grandes redes, pero funciona bien contra hosts individuales.

Aunque Nmap es extremadamente potente, también es complejo. Más de 100 opciones de línea de comandos añaden expresividad para los gurús de las redes, pero pueden confundir a los novatos. Algunas de sus opciones ni siquiera han sido documentadas. Este libro documenta todas las características de Nmap y, lo que es más importante, enseña las formas más efectivas de usarlas. Ha tomado casi cuatro años escribirlo, con actualizaciones constantes a medida que Nmap ha evolucionado.

Este libro está dedicado a la comunidad de usuarios y desarrolladores de Nmap. Vuestra pasión, ideas, parches, solicitudes de características, guerras de flames, informes de errores y desvaríos de medianoche han dado forma a Nmap hasta convertirlo en lo que es hoy.
