# Audiencia y Organización

Este libro documenta el Escáner de Seguridad Nmap gratuito, desde los conceptos básicos de escaneo de puertos para novatos hasta los tipos de manipulación de paquetes utilizados por hackers avanzados. Debería beneficiar a los usuarios de Nmap (o usuarios potenciales) de todos los niveles de experiencia.

Comenzando con lo básico, este libro ofrece una visión general de Nmap mediante ejemplos en el Capítulo 1. Luego, el Capítulo 2 cubre la obtención, compilación e instalación de Nmap. Los Capítulos 3 al 5 cubren las características en el orden en que podrías usarlas al realizar una prueba de penetración. Primero viene el descubrimiento de hosts ("escaneo ping"), que determina los hosts disponibles en una red. A continuación, se cubre en profundidad el escaneo de puertos. En el Capítulo 5, se detallan todas las técnicas de escaneo de Nmap, con consejos y ejemplos. Escanear una red grande puede llevar mucho tiempo, por lo que el Capítulo 6 está lleno de consejos de optimización del rendimiento. El Capítulo 7 detalla la detección de versiones de servicios y aplicaciones, en la que Nmap consulta los puertos para determinar exactamente qué se está ejecutando en lugar de simplemente adivinar basándose en el número de puerto. El Capítulo 8 cubre una de las características más queridas de Nmap: la detección remota del sistema operativo. El Capítulo 9 detalla el Motor de Scripting de Nmap (NSE), que permite a los usuarios escribir (y compartir) scripts simples para automatizar una amplia variedad de tareas de red. Mi capítulo favorito es el número 10: Detección y Evasión de Cortafuegos y Sistemas de Detección de Intrusos. Para equilibrar, le sigue un capítulo sobre la defensa contra los escaneos de Nmap. El Capítulo 12 documenta completamente la interfaz gráfica multiplataforma de Nmap, Zenmap, y el visor de resultados. Los dos capítulos siguientes cubren los formatos de salida y los archivos de datos. Los cuatro capítulos finales son guías de referencia para toda la familia de herramientas: Nmap, Ndiff, Ncat y Nping. Estos son recursos rápidos para buscar opciones específicas de línea de comandos o breves resúmenes de características.

Dispersas a lo largo del libro hay instrucciones detalladas para realizar tareas comunes, como escanear una red en busca de un determinado puerto TCP abierto o detectar puntos de acceso inalámbricos escaneando desde el lado cableado. Primero se describe cada problema, luego se proporciona una solución efectiva. Una sección de discusión final describe la solución con más profundidad y puede proporcionar soluciones alternativas y perspectivas sobre problemas similares.
